Transcription: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Bonjour à tous.
Merci de nous avoir accueillis
aujourd'hui.
Il faut savoir qu'aujourd'hui,
les films ou les vidéos en général
représentent une grande part
de notre société,
que ce soit un challenge artistique
pour transmettre des émotions
ou partager un message,
mais c'est aussi des enjeux financiers
car ça permet de vendre des produits
et des services.
Créer, innover, c'est devenu
vachement important dans ce domaine,
car ça permet d'être reconnu
ou tout simplement de montrer
ce qu'on vient de faire.
Aujourd'hui, j'ai envie de vous parler
de la petite révolution liée
aux mouvements de la caméra
et comment on en est amené
à utiliser des jouets,
des drones FPV,
pour des productions vidéo.
Pour montrer rapidement
ce qu'il est possible de faire,
je vais vous montrer ça.
(Vidéo)(Musique)
Un drone FPV, c'est plutôt simple :
c'est un châssis en carbone avec
des hélices, des moteurs, une batterie,
un émetteur, un récepteur,
une carte de vol,
une caméra,
mais il y a quelquefois
un peu de colle chaude.
Il faut savoir qu'un drone de ce type,
ça coûte environ 200 à 300 euros,
et ce qui est bien avec ça, c'est
que ça ne coûte pas cher, du coup,
on a tendance à quand même vite
les crasher, comme vous avez pu le voir.
Ça se pilote
avec une radiocommande,
de ce type,
et on voit en direct ce que le drone
voit grâce à une petite caméra
et ces lunettes de retransmission vidéo.
Parfois, on ressemble un peu
à un alien quand on met ça.
Ça, c'est ce qu'on appelle le FPV,
ou First Person View,
ou le vol en immersion.
Il faut savoir que le drone FPV,
il a été popularisé en France -
mais ça, on va y revenir plus tard.
Il faut savoir que
les multi-rotors où les drones
comme on les connaît maintenant,
ça fait seulement dix ans que ça existe
et seulement cinq où c'est fiable.
À l'origine,
c'est une manette de Wii
qui a été démontée, hackée,
où on a récupéré le capteur de position,
et on a branché tout ça à une Arduino.
Clairement, ça volait mais ce n'était
quand même pas glorieux.
Mais grâce à la passion
d'une dizaine de personnes,
ils ont pu faire évoluer le code de vol
pour permettre un comportement
de vol constant,
qui a permis la commercialisation
des premières pièces.
À partir de là, on a eu deux
grandes familles qui se sont créées.
On a les drones type caméra volante
que vous devez sûrement connaître,
et puis les drones de modélistes,
qui étaient là un peu comme
les avions RC ou les planeurs RC,
qu'on pilotait avec une radiocommande
et en vue, en les voyant.
Il faut savoir que
le leader du marché actuel,
il n'avait pas encore sorti
son premier drone,
et tout ça là-dedans,
les drones comme on les connaît
maintenant, les drones de modélisme,
c'était seulement un peu une idée
farfelue qu'on avait dans la tête.
Et la commercialisation de ces premières
pièces, c'était un peu compliqué
car c'était vraiment
un très petit marché
où seuls les hardcore early adopters
prenaient du plaisir
à bricoler ces machines.
Je faisais partie de ceux-là,
et clairement après avoir
galéré pendant mes études,
et surtout
pendant mes concours d'entrée
en école d'ingénieurs,
je passais mon temps sur ces forums
à essayer de trouver le meilleur
code, le meilleur composant,
pour faire voler ces fichus drones.
Alors oui, le drone a volé
et oui,
j'ai loupé mes concours d'entrée
en école d'ingénieurs.
(Rit)
Après avoir raté mes concours,
et surtout bien avant ça,
je me suis toujours fait la promesse :
peu importe que ce soit
le boulot ou les études,
j'allais quand même toujours
continuer le modélisme,
parce qu'il m'a apporté
tellement de choses.
Ça m'a apporté des compétences,
mais surtout, ça m'a fait
rencontrer des personnes.
Clairement, je ne voyais pas pourquoi
je devais arrêter le modélisme.
Peu importe que ça donnait.
Alors après avoir loupé
du coup mes concours,
j'ai quand même cherché un IUT.
Cet IUT pour le chercher,
j'avais des critères assez spécifiques :
il fallait absolument qu'il y ait
un club de modélisme à côté.
Et en parcourant
les forums des multi-rotors,
il y en avait toujours un qui revenait.
Et ce club-là, c'est Airgonay.
Et Airgonay, c'est à cinq minutes d'ici,
c'est à Argonay,
dans une forêt.
Leur truc à eux,
c'était le vol en immersion.
Il mettait des petites caméras
et on voyait en direct ce que
la caméra voyait sur un écran.
J'ai toujours eu ce rêve utopique de me
mettre à la place de mes modèles réduits,
que ce soit des avions, des planeurs,
voire des voitures.
Et eux, ils ont poussé le truc
encore plus loin
car ils se tiraient la bourre façon
course de podracers de Star Wars.
C'était incroyable
de voir ça de l'extérieur
parce qu'ils se couraient
l'un derrière l'autre,
à fond, à travers la forêt,
avec des lumières,
et ça se crashait,
c'était vraiment génial à voir.
Et d'ailleurs je n'ai vraiment pas
mis longtemps à m'y mettre aussi.
Après ça, on n'a pas mis longtemps
à vouloir partager cette émotion,
ce qu'on vivait à travers
ces petites machines.
Alors après plusieurs vidéos sur YouTube,
il y en a vraiment deux
qui ont vraiment buzzé -
on parle de cinq millions de vues
sur YouTube,
des articles dans les journaux,
des interviews avec des chaînes de télé,
même des entreprises venaient nous
voir pour nous demander des conseils.
Après ça, on a vraiment vu -
C'est vraiment ici,
à Annecy, à cinq minutes de cet IUT,
que cette discipline a été popularisée.
Et c'est à partir de là qu'on savait que
un drone FPV,
c'était à peu près cette taille-là,
ça demandait certains composants,
et surtout on savait
ce que c'était maintenant.
Et je rappelle que ce n'était même pas
à cinq minutes de cet IUT.
Alors, on a bien vu la communauté évoluer,
on a vu aussi le matériel évoluer,
et au cours d'une année,
où c'était vraiment le début,
à chaque fois qu'on changeait
une hélice, un moteur,
ou simplement le code
sur notre carte de vol,
les drones devenaient plus précis,
plus fun,
surtout beaucoup plus rapides.
À partir de là, le domaine
de la compétition est apparu.
En compétition, ces drones sont devenus
des vraies machines de course.
On parle de 0 à 100 km/h
en moins d'une demi-seconde.
Juste pour vous donner un ordre d'idée,
c'est trois fois plus rapide
qu'un dragster américain,
les plus gros,
les vraiment gros.
Et d'ailleurs,
avec cette compétition, est venue
l'évolution des pilotes,
comment les pilotes volaient
avec ces machines.
Et quand c'est vraiment bien fait,
les lignes sont d'une fluidité parfaite.
On va passer dans des petits trous,
des petits obstacles,
qu'on va mettre un peu
partout sur un terrain
et vraiment la ligne sera super fluide.
C'est cette recherche de fluidité
qui nous intéresse en tant que pilote.
D'ailleurs, on n'a pas mis longtemps,
quelques pilotes et moi,
à mettre des Gopro sur ces drones.
Un peu comme celui
que vous voyez aujourd'hui.
Et vraiment la vidéo, c'est devenu -
Le sujet de la vidéo,
c'était devenu le vol de ce drone.
Et puis ce drone-là est devenu un outil
pour transmettre des émotions,
capturer des performances.
La performance du vol,
elle est maintenant au service de l'image
pour la compléter et la faire évoluer.
D'ailleurs, vous pouvez retrouver mes
images et certaines de mes collègues
dans des campagnes publicitaires,
des clips de rap,
et même maintenant des films de voyage.
En faisant ça,
ce qu'on ne vient de faire là maintenant,
c'est de révolutionner un peu
le mouvement de la caméra,
parce qu'il est maintenant possible
de la mettre où on veut
avec vitesse, agilité et fluidité.
Ce qui était un peu un rêve
pour un réalisateur vidéo,
c'est maintenant possible grâce
à notre passion pour des jouets.
Ça reste des jouets.
Ça pèse autour de 500 à 600 grammes,
presqu'autant qu'un ballon de foot.
C'est un jouet.
Ce qu'on peut retenir de tout ça :
ce qui était une promesse naïve et
enfantine de ne pas arrêter le modélisme
s'est retrouvé pertinent,
mais quinze ans plus tard.
C'est cette capacité à retransmettre
la sensation du vol,
par exemple,
à une société de création de jeux vidéo,
ou tout simplement à imager la connexion
entre un rider et son vélo
lors d'une descente dans la forêt.
Tout ça aujourd'hui,
c'est mon métier maintenant.
Ce que j'ai envie de vous rappeler,
c'est : ne lâchez pas vos passions,
mais plutôt devenez bon là-dedans.
Et devenez très bon et poussez le truc
de plus en plus loin car aujourd'hui,
personne ne connaît votre métier
dans cinq ans.
Merci.
(Applaudissements)